pois bem, pessoal eh encerrada A parte introdutória vamos eh
diretamente ao tema, né? Da nossa aula de hoje, como eu mencionei?
Ah, no nosso início.
Ah, nós faremos dois blocos, esse primeiro bloco da aula,
nós trataremos especificamente a questão da tributação dos atletas, né?
Praticantes do futebol eh nesse nesse, nesse nosso tratamento, da da,
da tributação dos dos atletas do futebol, nós cuidaremos especi especificamente.
Não que sejam exauri,
mas nós teremos um um cuidado um pouco maior em relação a isso a três tributos,
melhor dizendo, a três impostos, que é o Imposto de Renda Pessoa Jurídica,
o Imposto de Renda Pessoa Física e ao I S S.
Esse tratamento um pouco mais eh cuidadoso e um pouco mais específico se dá,
porque esses três impostos são os que causam maior embaraço, né,
no momento da aplicação do direito tributário em relação a esse sujeito passivo,
ou seja, os atletas.
Então ah,
os senhores terão uma visão bastante eh profunda em relação a esses impostos.
Mas como mencionei, nada impede que cada um dos senhores possa também Ah!
Observar a relação do do Dos clubes, né?
Eh em relação às contribuições caso o
atleta seja tributado enquanto pessoa física,
que nós vamos verificar um pouco mais à frente com relação
a décimo terceiro com relação a F GTS contribuições do INSS,
enfim,
mas o o objetivo da nossa aula de hoje
é trazer os pontos mais eh desafiadores os pontos
que de fato trazem dificuldade no momento da aplicação
do direito tributário em relação a esses atletas.
Pois bem eh com relação à tributação propriamente dita.
Nós cuidaremos dessa análise também em relação
a quatro retribuições econômicas bastante específicas,
como os senhores, podem verificar na tela as luvas.
Que nós especificar mais à frente, o bicho, o popular bicho, né?
Que muitos dos senhores já ouviram falar,
e muitos dos senhores já conhecem bastante, ou como funciona a mecânica do bicho,
a questão
relacionada ao direito de arena e também a questão
da cessão do direito de imagem que eu,
particularmente, prefiro chamar de licença para o uso de imagem.
E eu vou justificar, mais adiante,
aos senhores o porquê eu prefiro essa denominação?
Pois bem eh feita essa apresentação inicial em relação à tributação
dos atletas convida os senhores a iniciar o estudo dessa tributação,
começando pelas L, popularmente conhecidas aí no meio do futebol.
como um benefício, né?
Como um incentivo a A A, A a,
ao que o atleta possa quebrar um contrato com um determinado clube ou
pra que ele possa de fato renovar um contrato com aquele clube.
Então a luva ela vai funcionar como um
incentivo econômico financeiro pra que o atleta possa,
de fato, então rescindir um contrato, né?
Desfazer um contrato ou permanecer naquele clube.
Por exemplo, na hipótese de um determinado clube oferecer uma proposta,
E esse clube, uma forma, uma forma de trazer uma vantagem,
oferece essas luvas que podem ser pagas numa parcela única ou de forma parcelada,
efetivamente ao longo do tempo.
Pois bem pessoal eh, não era incomum que os tribunais,
em especial os tribunais do Trabalho,
tratassem A questão das luvas sob o aspecto da parcela da das parcelas que eram eh,
eh habitualmente,
frequentemente eh eh ajustadas entre as partes no seguinte
sentido Se eu tivesse parcelado as minhas luvas,
né, essa bonificação em dez vezes.
E quase que invariavelmente os tribunais do trabalho entendiam que
esse parcelamento que esse pagamento de caráter eh contínuo,
eh, trariam um conceito de natureza trabalhista.
As luvas, os senhores,
podem verificar essa questão no na nossa jurisprudência
que nós trazemos agora na tela que diz
essa corte superior possui entendimento de que a bonificação para o O O obreiro, né?
Ele traz aqui uma comparação com o obreiro no momento da sua contratação.
Possui natureza salarial,
na medida em que equivale as luvas percebidas por atletas profissionais,
independentemente de o pagamento realizar-se em parcela única, contudo,
tratando-se de parcela paga uma única vez.
Os seus reflexos devem ser limitados aplicando-se analogicamente
à súmula dois cinco três do t S t
como os senhores podem verificar?
Ah, o t,
S T e outros tribunais do trabalho tinham esse entendimento de trazer
o a característica das luvas sob o viés de uma natureza trabalhista.
Essa discussão, ela ganhou, ganhava melhor, dizendo uma proporção muito grande.
Inclusive nós tínhamos entendimentos contrários, né?
Como os senhores podem verificar inclusive pelo carf
e que caracterizava que essa essas luvas,
ela possuía um caráter indenizatório?
E por que um caráter indenizatório?
Porque ela tinha como objetivo criar essa bonificação
e trazer esse pagamento como forma de incentivo,
né?
Como uma forma de eh reparação a uma quebra de um contrato,
Então nós não tínhamos uma uma, uma,
uma um pagamento de luvas com outro sentido que não um caráter de reparação.
Com um caráter de indenização
eh e um outro aspecto que é muito importante, né?
Que também era bastante discutido que o muitos
dos doutrinadores que entendiam que não se tratava
de uma verba de natureza trabalhista é que
tratava-se de uma verba de caráter esporádico,
ainda que formalizado por parcelas, sejam a seja a quantidade que fosse.
Todavia,
Ah, essa discussão relacionada a A, a, a as luvas.
Ela foi dirimida a partir do momento em que entrou em vigor, na sistemática atual,
a Lei Geral do Esporte, que através do seu artigo oitenta e cinco,
parágrafo primeiro, descreve que os prêmios por performance ou resultado,
direito de imagem e o valor das luvas, ou seja, agora está expresso, caso ajustadas,
não possuem natureza salarial e constarão de contrato avulso,
de natureza exclusivamente civil.
Então pessoal!
Eh hoje essa questão da natureza das luvas, ela já está totalmente, eh, eh,
eh resolvida, né?
Dirimida pela pela legislação brasileira,
uma vez que expressamente a Lei Geral do Esporte trata as luvas,
com um caráter de na civil e não
com o caráter trabalhista como alguns dos doutrinadores,
né?
Como algumas cortes, principalmente as cortes trabalhistas,
tinham a tendência de entender Ah,
uma uma outra, né, Situação que também volta e meia eh,
percorria a o Judi O judiciário brasileiro era no sentido de descobrir que
caso as luvas fossem fixadas no contrato trabalhista e caso houvesse uma multa,
pra pra o O O, o jogo, o atleta profissional que rompesse o contrato com aquele clube,
ele deveria pagar essa penalidade.
Caso houvesse essa previsão em contrato, os tribunais tinham um entendimento,
nesse caso pacífico, que se tratava de uma verba trabalhista.
Então, pessoal, eh, uma vez de temido esse problema.
Nós hoje,
temos o seguinte cenário que eu trago aos
senhores aqui na tela Consequências tributárias para os clubes
Por não se tratar de uma verba de natureza trabalhista,
os clubes não estão obrigados ao recolhimento de contribuições.
Décimo terceiro f GTS então todos esses,
esses elementos que invariavelmente afetavam né?
A economia dos clubes eles não estão mais presentes.
A partir do momento em que nós temos expressamente o caráter civil das luvas,
então os clubes uma vez.
Ah realizando esse contrato, né?
Que tem natureza civil e apartado do contrato de trabalho,
ele também não está obrigado ao recolhimento dessas contribuições.
Ah, em relação aos atletas.
Ah,
evidentemente que se não há contrapartida pros
clubes em relação às contribuições ah ao décimo
terceiro f GTS Os atletas também não terão que recolher a contribuição ao INSS.
Todavia, é inegável que o pagamento dessas luvas impõe um acréscimo patrimonial.
Um acr econômico Oh, esse é atleta de futebol,
razão pela qual o Imposto de Renda Pessoal ele é indiscutível.
Então, nós vamos, de fato,
afastar a questão das contribuições por não haver uma natureza salarial,
mas indiscutivelmente o pagamento do Imposto de Renda,
ele deverá ser observado e efetivamente recolhido pelo atleta de futebol.